Що таке Git, GitHub та як працювати з системою
Категорія: Git
Автор: Andrew
Дата: Вересень 30, 2016
Якщо ви займаєтесь розробкою, у вас виникає необхідність моніторити зміну коду, зберігати його та мати вічний надійний доступ. Для правильної роботи з кодом, а саме його збереження та контролю використовуються системи контролю версій. Сьогодні поговоримо про те, що таке Git та яку роль має Git при веб-розробці.
Що таке Git
Git – система контролю версій.
Система контролю версій вона дозволяє зберігати декілька створених версій файлу, проекту чи його складових, а також бачити зміни, які були створені розробником по роботі.
Для чого використовується Git
Git використовується для заливання та майбутнього закріплення матеріалу (коду) для подальшого використання шляхом створення відбитків (коммітів) у базі.
Основні команди Git
Нижче перелічений список основних команд для роботи з Git’ом:
Створити новий репозиторій: git init project-name
Добавити новий файл в репозиторій: git add text.txt
Видалити файл: git rm text.txt
Дізнатись стан репозиторію: git status
Застосувати комміт: git commit -a -m “Commit description”
Відправити на віддалений профіль: git push origin
Відправити у вітку master на віддалений профіль: git push origin master
Замережити вітки з віддаленого репозиторію: git pull origin
Замережити вітку master з віддаленого репозиторію: git pull origin master
Замережити усе з вітки origin без мерджу в локальний репозиторій: git fetch origin
Як працювати з Git на Windows?
Для роботи з командами Git на операційній системі Windows вам потрібно встановити доповнення з сайту git-scm.com. Встановивши згадане, матимете можливість працювати з консолькою, у якій правильним чином працюють команди Linux.
GitHub логотип

Що таке GitHub?
Сайт github.com використовується як веб-сервіс для майбутнього хостингу проектів, а також як соціальна мережа для розробників. Користувачі можуть заливати свої роботи та публікувати їх на сайті. Кожен користувач створює свій окремий репозиторій та публікує свої роботи. GitHub на даний момент є найпопулярнішим сервісом такого виду. Для проектів з відкритим кодом (публічних) використання є безкоштовним. У випадку закритого середовища для роботи – платним.
Що таке commit?
Коли у вас усе налаштовано відповідним чином, ви можете дуже просто зберегти свої зміни. Одним зі способів зафіксувати зміни – набрати команду: $ git commit.
Як виглядає профіль на GitHub?
Подивіться, наприклад, на мій профіль Github: https://github.com/dzudzylo.
Навіщо програмісту профіль на GitHub?
По-перше, GitHub – середовище для того, щоб зберігати ваш проект, що ми вже обговорили.
По-друге, GitHub містить в собі велике ком’юніті розробників, які пропонують своє бачення на вирішення тієї чи іншої проблеми, розробки певного Плагіну чи, навіть, проекту з відкритим кодом.
По-третє, GitHub – своєрідний прототип соціальної мережі, більш конкретно налаштованої під код, який є затребуваним. Ви матимете можливість зберігати собі в історію наробки інших(відмітивши зірочкою), контактувати з розробниками.